观察法、调查法、实验法

数据挖掘
一种透过数理模式来分析企业内储存的大量资料，以找出不同的客户或市场划分，分析出消费者喜好和行为的方法.

数据挖掘技术也已用来增强信息检索系统的能力, 信息聚合的能力, 用户行为分析能力.

存在大量数据，可以广泛使用，并且迫切需要将这些数据转换成有用的信息和知识

起源，以及基本学科
(1) 来自统计学的抽样、估计和假设检验，
(2) 人工智能、模式识别和机器学习的搜索算法、建模技术和学习理论。
最优化、进化计算、信息论、信号处理、可视化和信息检索
特别地，需要数据库系统提供有效的存储、索引和查询处理支持
源于高性能（并行）计算的技术在处理海量数据集方面常常是重要的。分布式技术也能帮助处理海量数据，并且当数据不能集中到一起处理时更是至关重要


数据挖掘能做什么
1)数据挖掘能做以下七种不同事情（分析方法）：
　　  
数据挖掘
· 分类 （Classification）
　　· 估值（Estimation）
　　· 预言（Prediction）
　　· 相关性分组或关联规则（Affinity grouping or association rules）
　　· 聚集（Clustering）
　　· 描述和可视化（Description and Visualization）
　　· 复杂数据类型挖掘(Text, Web ,图形图像，视频，音频等)

数据挖掘中的关联规则
关联规则做了扩展，将更多的因素集成到关联规则挖掘方法之中，以此丰富关联规则的应用领域，拓宽支持管理决策的范围。如考虑属性之间的类别层次关系，时态关系，多表挖掘等
近年来围绕关联规则的研究主要集中于两个方面，即扩展经典关联规则能够解决问题的范围，改善经典关联规则挖掘算法效率和规则兴趣性。

数据的展现
　　在数据展现方面主要的方式有：
　　查询：实现预定义查询、动态查询、OLAP查询与决策支持智能查询；报表：产生关系数据表格、复杂表格、OLAP表格、报告以及各种综合报表；可视化：用易于理解的点线图、直方图、饼图、网状图、交互式可视化、动态模拟、计算机动画技术表现复杂数据及其相互关系；统计：进行平均值、最大值、最小值、期望、方差、汇总、排序等各种统计分析；挖掘：利用数据挖掘等方法，从数据中得到关于数据关系和模式的识。

但是浏览一下统计论文的话就会发现这些文献的核心问题就是在观察了样本的情况下如何去推断总体。当然这也常常是数据挖掘所关注的。

统计学（statistics）是应用数学的一个分支，主要通过利用概率论建立数学模型，收集所观察系统的数据，进行量化的分析、总结，并进而进行推断和预测，为相关决策提供依据和参考

描述统计学 和 推断统计学 数理统计学

推论统计学被用来将资料中的数据模型化，计算它的机率并且做出对于母体的推论。这个推论可能以对/错问题的答案所呈现(假设检定)，对于数字特征量的估计(估计)，对于未来观察的预测，关联性的预测(相关性)，或是将关系模型化(回归)。其他的模型化技术包括变异数分析(ANOVA)，时间序列，以及资料采矿。

统计方法

1）测量的尺度
　　统计学一共有四种测量的尺度或是四种测量的方式。这四种测量(名目，顺序，等距，等比)在统计过程中具有不等的实用性 。等比尺度(Ratio measurements)拥有零值及资料间的距离是相等被定义的，等距尺度（Interval measurements）资料间的距离是相等被定义的但是它的零值并非绝对的无而是自行定义的（如智力或温度的测量）。（ Ordinal measurements）顺序尺度的意义并非表现在其值而是在其顺序之上。名目尺度（Nominal measurements）的测量值则不具量的意义。
2）统计技术
　　以下列出一些有名的统计检定方法以及可供验证实验数据的程序
　　费雪最小显著差异法（Fisher's Least Significant Difference test ）
　　学生t检验(Student's t-test)
　　曼-惠特尼 U 检定（Mann-Whitney U）
　　回归分析（regression analysis）
　　相关性（correlation）
　　皮尔森积矩相关系数(Pearson product-moment correlation coefficient)
　　史匹曼等级相关系数（Spearman's rank correlation coefficient ）
　　卡方分配（chi-square ）


数据挖掘中常用的统计方法
一般而言，Data Mining的理论技术可分为传统技术与改良技术两支。传统技术以统计分析为代表，统计学内所含序列统计、概率论、回归分析、类别数据分析等都属于传统数据挖掘技术，尤其 Data Mining 对象多为变量繁多且样本数庞大的数据，是以高等统计学里所含括之多变量分析中用来精简变量的因素分析（Factor Analysis）、用来分类的判别分析（Discriminant Analysis），以及用来区隔群体的分群分析（Cluster Analysis）等，在Data Mining过程中特别常用。

